---
layout: post
title:  内容创业的星星之火
date: 2017-02-17 19:19:22
categories: product
tags: app
---

按：这篇文章写于 2017 年，那时的「知识星球」还叫「小密圈」，希望创建社群的朋友们，欢迎试试知识星球。

# 老师

春节，她给我发了个红包，写了「新年快乐，谢谢你！」。我并不认识她——微信上加了几千位小密圈用户，没敢领。

我回：「不用客气，新年快乐」。

她打了长长一段话：「我教英语。以前想开培训班，一想到场地、招生、竞争就头疼。看到小密圈，建了圈子，在里面讲题、教写作文、解答任何英语相关的问题，我自己的学生免费（算第一批用户），他们觉得好，就推荐给朋友，现在有点人气了。」

我回：「真棒，加油，祝越做越好。有任何问题，随时找我」，还是没领红包。

她过了一会儿，发：「收了红包呗，一点心意，谢谢你们做了小密圈。两个多月，一万多，够给女儿买钢琴，我们都很高兴。」

我领了红包。我也很高兴，甚至比其他大咖在小密圈里收入几十万都高兴。

2016 年 6 月起，公司全力做小密圈后，我认识了许许多多这样的圈主。平时我总宅在家，2017 年，我想到处走走，在现实生活中认识他们。

# 小密圈的进化

小密圈是连接粉丝，知识变现，社群运营的工具。

基于凯文·凯利提出的「一千位铁杆粉丝」观点（任何从事创作或艺术的人，例如艺术家、音乐家、摄影师、工匠、演员、动画师、设计师、作家等，只要能获得一千位铁杆粉丝，就足够生计无忧，自由创作），小密圈的 Slogan 是「连接一千位铁杆粉丝」。

小密圈解决的问题有两个：

- **第一：有大量微信群但无法沉淀内容。解决这个问题，做出了「小团队共享」的小密圈。**
- **第二：内容创作者和持币待购者之间，没有连接的桥梁。解决它，做出了「付费社群工具」的小密圈。**

所以在小密圈里，圈主有机会得到**更强的「影响力」和更高的「收入」**。

目标还是小团队共享时，小密圈一直不温不火——市场上替代品太多。后来跟大辉聊天时，他提到了「小道通讯」付费邮件列表，在管理时难受的细节：

- 支付与记录困难。订户可以通过微信或支付宝付款给大辉，但他需要做表格增删（有删除的，因为有可能有人闹着退订），颇耗精力；
- 邮件列表涉及多产品，相互间配合可能会出问题。比如有很多人抱怨某免费邮箱根本没收到邮件，一检查，发现被退订了——但用户根本没有执行过退订操作。深挖原因之后才恍然大悟：该邮箱注重安全，对邮件里的链接做安全检查。邮件列表提供商，注重用户体验，邮件里有个快速退订链接，点击后无需确认，立即退订。俩特性碰一起，谁也没错，但用户就是被退订了——于是又要重新通知他们换邮箱……一堆的麻烦事。

就在那时候，我们想到了可以试着调整小密圈的方向，作为连接大 V 和订阅者的工具——为有创作能力、有粉丝、爱分享的人，提供一个工具。

所以，非常感谢大辉，他带来了小密圈的点子，之后又带来了小密圈的种子用户，帮着小密圈从零到一。

# 小密圈和得到的对比

很多人问：都是知识经济下的新产品，小密圈和得到有什么区别？我想了很久，认为最大的区别是：**得到要头部流量，小密圈聚长尾**。

2016 年 4 月，有人提问罗振宇，「得到」 APP 会向用户开放内容制作吗？罗振宇的回答是：

>我可以很肯定地说，我们不会向用户开放内容制作。为什么不会呢？因为它本质上不是一个平台，它是一个头部的产品。……只有头部才最有价值。

得到在罗辑思维的加持下，具备得天独厚的 KOL 资源，罗振宇说得到让用户像皇帝一样，能享受到「最牛的人来给你讲知识」的快感。得到能够请来一批顶级大 V 开专栏，这门生意非常棒。

小密圈没有自带光环，很弱小，很难做到这点。但我想，大多数内容创作者都有与粉丝沟通交流的愿望，甚至大多数人，都有内容创作的愿望，上不了得到，可以上小密圈。所以之前我们提了一句「做每个人的罗辑思维」，也算碰个瓷，蹭一蹭光环。

Eric Raymond 在著名的《大教堂和集市》里提到：有两种建筑，一是集市，开放在那里，从无到有，从小到大。一种是大教堂，呕心沥血，几代人几十年才能建成。

在我眼中，得到是大教堂，美轮美奂，成本很高。小密圈是一个开放的集市，任何人都可以进来搭个摊子，有些人嗓门大，有些人东西好，他们自然能吸引来更多围观者和参与者。

用集市的方式，让更多人能参与到内容这门生意里，这件事如果做成了，我们会很满足。

# 与其他产品简单粗暴的对比

- **微信朋友圈 VS 小密圈**：小密圈其实高仿朋友圈，算是**付费分组朋友圈**，在同一分组内就相互可见。
- **微博 VS 小密圈**：微博的精神是「发出我的声音，让全世界听到」，小密圈**只说给在意我和我在意的人**。
- **知乎 VS 小密圈**：知乎是「问题崇拜」，小密圈是「**个人崇拜**」。
- **36 氪 VS 小密圈**：36 氪的付费订阅是订阅模式，小密圈是**社区模式**。

亚马逊的贝佐斯说过：常有人问「接下来的10年，会有什么变化？」，但很少人问「接下来的10年，什么是不变的？」。我认为第二个问题比第一个问题更加重要，因为你需要将你的战略建立在不变的事物上。

从论坛时代到现在，人们交流方式发生了巨大的变化，还有什么东西不变？我想了又想，或许这些是不变的：

- 人以群分。人们总是希望跟「志同道合」的人在一起；
- 希望进步。总有一批人希望明天的自己，比当下更好一些，而且愿意付诸努力；
- 以自我为中心。任何人都有以自己为中心的潜在想法，希望自己的影响力日渐扩大。

一个希望通过持续思考和输出的人，来小密圈开了个圈子，拉进一批人，这群人相互影响和「施压」（或者是通过收费带来的压力），他们是可以双赢的。

加上小密圈，三赢。

# 开个圈子难吗？

找对人、定好规则、给大家准确的心理预期，开个圈子并且运营好，其实远没有想象中困难。

就目前的观察，圈主们在圈子里会做的一些事情包括：

- 推荐内容：在圈主的专长领域，转发信息并作精炼简短的点评，与粉丝分享视野；
- 发布观点：在付费社群的私密环境中，说话更放得开，可以发一些略犀利的观点；
- 回答问题：小密圈里向圈主进行免费或付费提问，发动大家提问，相当于双向创作，会很有意思；
- 主持活动：这种则不同圈子有不同形式，有的会拉用户坚持写作，有的拉用户输出读书笔记，有的发动用户阅读与分析上市公司财务报表……这类活动多数都是在运营社群，刺激用户参与感，提高他们的分享欲望。

小密圈里，大 V 圈内可以有上万人收入数十万，但普通人坚持运营，聚拢几十百把人，也可以收入几千到几万。

至少，看到希望了。

# 星星之火

作为社群工具，小密圈已经初步具备了一些优点，比如：

- 小圈子更亲密，近距离地和大 V 在一起，不需要仰望；
- 可以收钱，包括入圈费用、付费提问、赞赏等，用户也有机会得到大 V 的赞赏；
- 圈子不限人数，不用建一群二群乃至 N 群让管理员手忙脚乱；
- 不怕竞争对手挖墙脚，圈子里的通讯录可以保密，圈主可以禁止私聊；
- 不是聊天，内容可以沉淀，不会有各种歪楼乱入，不会有红包大战；
- 不用限时/打卡听课，有价值的信息就在这里等着用户；
- 筛选掉了喷子和闲人，进来的普遍是喜欢你或者你喜欢的人；
- 同时有手机版（iOS 和安卓）、小程序版、微信 HTML5 版、网页版，用户的选择更多。

下一步我们还会做：

- 进一步优化圈主的变现转化率；
- 优化圈内嘉宾、用户的活跃度；
- 为圈主提供更多的运营工具，并通过各种方法尽可能帮助圈主产出和传播优质内容。

2016 年 11 月 11 日，那天是腾讯生日（很有意义），我和冰河拿了小密圈的数据向 Tony 请教下一步的方向。Tony 鼓励小密圈：总算走出了第一步，可以看到小密圈的星星之火。用户对小密圈的耐心，由于大 V 的背书，从最初的 30 秒，可能延长到 10 分钟了。继续挖用户需求，做好魔鬼细节，如果用户能给小密圈比 10 分钟更多，甚至连续每天给，就算站住脚了。

期待小密圈的星星之火，在内容创业的风势下，帮助内容创作者们以燎原之势发展。

# 一些延伸的问题

试图在一篇文章里说太多问题，是不理智的，但是如果你对知识社群、内容变现感兴趣，或许还可以琢磨琢磨下面的问题：

- XX 巨头如果做类似产品，小密圈该怎么办？
- 为什么「社区模式」的内容产品这么少（小密圈是第一家？甚至是目前唯一的一家？如果有其他的，请告诉我）
- PC 年代的社区/论坛，为什么在移动互联网时代失去了活力？还有机会重生吗？
- 社区/社群运营过程中，哪些工具/功能是不可或缺的？
- 集市（整个小密圈）里的一个个社区，质量参差不齐，是不是会导致整个集市的崩盘？
- 大多数创作者可能有热情，但没有社群运营经验，怎样才能补足？

其实，最关键的一点是，如果你关心知识社群和内容变现，无论琢磨多久，都没用。**行动起来，开一个小密圈，实践运营一把自己的圈子，你的理解必然更加深刻**。