---
layout: post
title:  胶片拍摄、冲洗、扫描、放大所需器材
date:   2019-11-20 16:34:22
categories: photography
tags: book film gear
---

我在学着怎么拍好照片，关于胶片的一些知识，多数是闫璐老师教我的，我汇总到一块。

## 135 相机和镜头

* 既然胶片，设备不妨稍稍贵一点，可以考虑徕卡，就全手动了
* 可以考虑 M6，带测光，28、35、50mm 都好使，但是做工可能没那么好
* M3 最适合 50mm，没有 35mm、28mm 框线，上卷相对麻烦，无测光
* M2 手动计数器，上卷也相对麻烦，无测光
* M4 上卷方便，计数器自动，无 28mm 框线，无测光
* 如果希望全新的，可以入 MA 或者 MP，区别就是带不带测光
* 不做收藏，不需要考虑黑漆或限量版

## 镜头

* 看自己喜欢的焦段，28、35、50 的徕卡镜头选一只就是了
* 福伦达其实也很好（比如我现在有他家的 28mm f2 & 35mm f2.5），我其实是看不出和十倍价格差距的徕卡镜头效果差别的（我估计盲测的话，应该大多数玄学摄影师也看不出来），有 finger tab，位置和徕卡镜头一致，快速拍摄估焦很方便

## 黑白胶卷

胶卷推荐统一用 ISO 400，室内室外白天晚上都能拍，而且测光、记忆各种光线下的光圈快门组合也方便。

* 老师推荐 Kodak TMax 400，她用过多年，很稳定，Kodak Tri-X 400 也是，价格都蛮高
* Ilford pan 400 性价比高，我用起来也挺好
* 不推荐国产，之前买的国内品牌黑白胶卷，冲洗出来很大几率整卷有脏点灰雾没法用

## 彩色胶卷

* Portra 400

## 胶卷冲洗设备

* 帐篷暗袋。双层的，比传统暗袋方便安全，可以考虑冈仁波齐4x5 帐篷式暗袋（不过我用一段时间之后，帐篷的杆断裂，也就变成普通暗袋了）。
* 显影罐包含两个片芯，可一次冲洗两个135胶卷。如果需要可以多买两个片芯，因为片芯有水无法卷入底片（显影罐有水不影响使用）。推荐德国佳宝（JOBO）1520显影罐。
* 水洗管连接水管和显影罐。水洗用的，不算强必需品。JOBO 3350 高压水洗管。
* 手冲滚筒支架。精确控制旋转频率是冲洗关键，把显影罐横置在上面手动往复旋转，代替上下翻滚，均匀且省力。佳宝 JOBO 1509 支架。有国产替代品。
* 温度计。精确控制温度是冲洗质量的关键（我买过玻璃的，一段时间后就碎了，推荐金属的）。
* 量杯。可能需要多种容量规格，不需要在摄影店铺买，化学用品商店很多。500mL x1，250mL x1，100mL x1，50mL x1。
* 胶卷吊挂夹子。成对使用。
* 搅拌棒。其实筷子、塑料棒都行。
* 避光储液瓶。四个（显影液、停显液、定影液、海波液），做好标记，不能混用。
* 起子或胶卷引片器。把胶卷从片盒里取出的工具（我引片器用不来，用起子暴力开）。

## 冲洗药水

* 老师推荐柯达HC110 显影液、伊尔福停显、柯达定影、海波。
* 我自己直接用全套伊尔福 DDX。
* 防水渍液 kodak Photo Flo200，用纯净水稀释后使用，使用前用纯净水浸泡底片两分钟效果最佳，之后浸泡胶卷一分钟左右，挂起后不会有难看的水渍。

药液可以反复冲洗多卷，可以冲洗12卷才完全更新一次，所以冲洗费用很低。很多教程要求每次都用新的是不对的，至于添加补充液有点儿麻烦，还不如直接换新。有个关键问题是温度控制，冬天洗黑白特别好，温度20度上下不能超过0.5度，夏天就麻烦了。另外，配药要纯净水。

## 扫描

* 扫描仪：我用 EPSON GT-X980，其实 V600 也够了。
* 防牛顿环玻璃：扫描胶片可以用底片片夹，也可以用防牛顿环玻璃，阻止胶片对玻璃产生的真空吸附，减少产生牛顿环。我嫌片夹麻烦，用玻璃一次还能多扫点儿。使用时注意总是胶片和玻璃的“粗糙面对光滑面”放置即可。

## 保存

* 底片袋：冲洗后立即放入保护好，写上日期。
* 底片盒：底片袋放进去活页夹保存。

## 放大药水

* 显影液：Kodak Dektol D72显影粉

## 放大设备

* 放大机：我入的是 Leitz ValoyII 放大机，只能放 135 黑白底片
* 放大机定时器：接放大机电源，用于放大时确定光照时间
* 显影盘：根据要放大的尺寸选择
* 镊子
* 暗房安全灯
* 相纸

## 其他

* 防静电手套
* 气吹或压缩清洁空气瓶，扫描前清理胶卷表面和扫描仪扫描介面用
* iOS APP massive dev chart timer：https://itunes.apple.com/cn/app/massive-dev-chart-timer/id402405770?mt=8，里面包含市面所有黑白胶卷的冲洗数据，可以直接指导整个冲洗过程，包括每个步骤的计时器，包含所有市售冲洗配方的配置方法，是黑白胶卷冲洗的一站式解决方案。

## 书籍推荐

* 摄影的艺术 - Bruce Barnbaum
* 摄影的本质：深入观看与创意思考的关键法则 - Bruce Barnbaum
* 胶片摄影的艺术
* 高品质黑白摄影
